Before there was any scientific study of what babies are thinking, this was a matter for
Trước đây không có bất cứ nghiên cứu nào về những gì đứa bé nghĩ, đây là vấn đề đối với
philosophers.
các triết học gia
And philosophers going all the way back to Plato came up with pretty much two polar opposite
Họ quay trở lại với Plato và đưa ra hai quan điểm trái ngược
views which will be familiar to you: the nature and the nurture perspective.
cái mà bạn sẽ thấy rất quen: quan điểm tự nhiên và quan điểm nuôi dưỡng
The Nature perspective—and this can be attributed directly to Plato—is that a newborn baby
Theo quan điểm tự nhiên - giống với suy nghĩ của Plato - là một đứa trẻ mới sinh
like this has, in his mind, nascent forms of everything that will ultimately unfold
có trong đầu nó những dạng sơ khai của những gì tất sẽ phát triển
into his adult life.
khi trưởng thành
He has capabilities, skills, personality that’s already coded in there.
Nó đã có sẵn những năng lực, kỹ năng, cá tính được mã hóa.
So, we would these days call that, a genetic perspective.
Ta có thể gọi đây là quan điểm di truyền
It’s all there, and what has to happen over the course of development is simply maturation.
Tất cả đã có sẵn và sự phát triển đơn giản là sự trưởng thành
What’s already pre-coded just has to come to fruition.
Những gì đã được mã hóa chỉ cần hoạt động
That’s not denying that there’s some environmental input required, but everything that is ultimately
Điều này không phủ nhận yếu tố môi trường, những mọi thứ
going to be definitive in a psychological way for an individual is already pre-formed
tất sẽ trưởng thành về tâm lý thì đã được tạo ra
in infancy.
từ trước.
Now that’s a very strong innatist or nature view.
Đây là quan điểm tự nhiên mạnh
The alternative, Nurture perspective is pretty much the polar opposite.
Trái lại ta có quan điểm nuôi dưỡng
This view is that human babies are born with an absolutely blank slate of a mind.
Theo quan điểm này thì con người sinh ra với bộ não trống không
There’s nothing in there yet.
Chưa có gì trong đó
Experience from the time of birth begins to write on that blank slate.
Theo thời gian kinh nghiệm sẽ lấp đầy các khoảng trống
This view goes back to John Locke who made a metaphor of the blank slate.
Giống như phép ẩn dụ của John Locke về khoảng trống
William James, an American psychologist, proposed that a human baby is born into what he called
William James, một nhà tâm lý học người Mỹ, đã nêu rằng một đứa trẻ sinh ra với thứ mà ông gọi là
a blooming, buzzing confusion.
một sự bối rối khó hiểu.
It’s all just craziness for that one-week old baby.
Mọi thứ đều là điên rồ đối với một đứa bé 1 tuần tuổi
He hears things, he sees things, he feels things inside and outside of his body, he
Nó nghe, nhìn, cảm nhận những gì trong người nó và xung quanh nó
has no idea what’s what—it’s just all, confusion.
những lại không biết đó là gì - mọi thứ đều khó hiểu.
And then development, according to James, is a process of making sense of all that information
Theo ông, sự phát triển là quá trình chúng hiểu tất cả những thông tin đó
by associating things together.
bằng cách liên kết mọi thứ với nhau.
And this refines the way babies respond to things, and ultimately what develops are the
Điều này giải thích cho cách mà chúng phản ứng với mọi thứ và những gì phát triển là
cognitive capacities, the skills, and personality that are evident later in life.
nhận thức, kỹ năng và nhân cách cái mà trở nên rõ nét hơn sau này.
So, the Nature view is that nothing is pre-formed.
Vậy quan điểm nuôi dưỡng là không có gì sẵn có.
Everything comes about as a result of experience.
Mọi thứ là kết quả của kinh nghiệm
Now, that doesn’t mean that there’s nothing innate.
Điều này không có nghĩa là không có gì trong tâm trí của đứa bé
But in this case the only thing that’s innate is the capacity to learn.So, these two completely
Nhưng tất cả chỉ là năng lực học hỏi. Vậy hai quan điểm này
separate views were proposed by philosophers.
hoàn toàn trái ngược nhau
Nobody actually did experiments with babies until the 1960s.
Phải đến những năm 1960 người ta mới thực sự làm thí nghiệm với em bé.
Partly, that was because we couldn’t figure out good ways to do it.
Một phần là vì chúng ta chưa biết rõ cách tốt để thực hiện
Later on, we’ll talk about how we do experiments with babies these days; the clever techniques
Bài sau, chúng ta sẽ nói về cách thí nghiệm với em bé; những phương pháp thông minh
that have evolved in the last 40 years or so, which really give us a genuine handle
đã được hoàn thiện trong 40 năm qua, cái mà đã cho chúng ta xem
on what babies are capable of.
những gì một đứa bé có thể làm.